Computação Gráfica
2025/2026 - 4º Período
LEIC-A, LEIC-T
1/4
Trabalho B
Cena Interactiva com Câmaras Fixas, Câmara Móvel, Instanciação de Primitivas
Geométricas, Animações Simples e Colisões
Figura 1 – Ilustração conceptual de um “DroneWatch” evidenciando alguns dos seus elementos
constituintes.
Fonte – Imagem gerada por Gemini com a seguinte prompt: “render a concept image of a smartwatch that is also a quadcopter with four
rotors; the rotors are square shaped, but you can see the blades; place a camera on the top rim and a wide button on the bottom rim; show
the wrist of the user; present a blueprint rendering style”
Este trabalho consiste no desenvolvimento de uma cena gráfica interativa em Three.js centrada no
artefacto especulativo DroneWatch, um dispositivo fictício que consiste num híbrido entre um
smartwatch e um drone com quatro rotores (quadcopter) (Figura 1).
Objectivos
Os objetivos do segundo trabalho de laboratório são: (i) compreender e implementar a arquitectura
de uma aplicação gráfica interativa; (ii) explorar os conceitos básicos de modelação geométrica por
instanciação de primitivas; (iii) explorar o conceito de câmara virtual; (iv) perceber as diferenças entre
projecção ortogonal e projecção perspectiva; (v) aplicar técnicas básicas de animação; e (vi)
compreender e implementar técnicas simples de detecção de colisões.
Todos os grupos devem submeter o código até ao dia 15 de Maio às 23:59h (final da Semana 4). As
discussões serão realizadas nos respectivos turnos na 1ª ou 2ª aula da Semana 5, entre 18 a 22 de
Computação Gráfica
2025/2026 - 4º Período
LEIC-A, LEIC-T
2/4
Maio. O Trabalho B corresponde a 4 valores da nota da componente laboratorial. A realização deste
trabalho tem um esforço estimado de 14 horas por elemento do grupo, distribuído por duas semanas.
Não esquecer de comunicar ao docente do laboratório as horas despendidas pelo grupo (média do
grupo) na realização deste trabalho.
Lista de Tarefas
1. [0,25 valores] Primeiro, definir o fundo da cena com uma cor cinzenta escura. Seguidamente,
incluir três câmaras fixas com projecção ortogonal, correspondentes às vistas de topo, lateral e
frontal da cena. Estas câmaras devem estar orientadas para o centro da cena. Definir ainda duas
câmaras fixas adicionais, posicionadas de modo a captar todos os elementos da cena. Ambas
devem ser colocadas no mesmo ponto, fora dos eixos principais, e orientadas para o centro da
cena. Uma destas câmaras deve utilizar projecção ortogonal e a outra projecção em perspectiva.
Adicionar também uma câmara móvel com projecção em perspectiva, posicionada na aresta
superior do smartwatch que deve apontar para diante (i.e., de forma não perpendicular ao ecrã
do relógio). Deve ser possível alternar entre as seis câmaras utilizando as teclas numéricas: ‘1’
(topo); ‘2’ (lateral); ‘3’ (frontal); ‘4’ (câmara fixa com projecção ortogonal); ‘5’ (câmara fixa com
projecção em perspectiva); ‘6’ (câmara móvel com projecção em perspectiva). Para cada uma das
câmaras, adicionar um CameraHelper do Three.js, de modo a facilitar o debugging visual. A
visibilidade deste CameraHelper deve poder ser alternada através da tecla ‘H’ (‘h’).
2. [1,00 valores] Modelar em Three.js uma versão simplificada do DroneWatch, tomando como
referência a Figura 1. Note-se que não se pretende uma cópia fiel e integral do que é
representado na Figura 1; o resultado deverá consistir, pelo menos, numa aproximação low-poly.
Sendo um objecto articulável, é necessário definir uma hierarquia de transformações entre as
diferentes peças que o compõem, de modo a permitir o movimento dos rotores. As peças a
considerar são as seguintes: (i) quatro caixilharias de rotores; (ii) mecanismos e articulações que
permitem que a secção de cada rotor saia da estrutura do smartwatch; (iii) as respectivas hélices;
(iv) estrutura do smartwatch; (v) câmara incorporada no bordo superior do smartwatch; (vi)
botão largo que despoleta a descolagem do dispositivo, colocado no bordo inferior do
smartwatch; (vii) pulseira do relógio. Com excepção da pulseira, que pode ser importada de um
repositório online de malhas 3D, as restantes peças devem ser modeladas recorrendo,
exclusivamente, a pelo menos uma das seguintes primitivas geométricas disponíveis na biblioteca
Three.js1,2: cilindros, cubos e toros. Para cada um dos objectos, adicionar um AxesHelper do
Three.js, de modo a facilitar o debugging visual. A visibilidade deste AxesHelper deve poder ser
alternada através da tecla ‘H’ (‘h’).
Nota: O dimensionamento dos objectos deve ser definido de forma plausível, tendo em
conta o tamanho médio de um smartwatch de formato quadrado.
3. [0,50 valores] Modelar em Three.js uma versão simplificada de um conjunto de balões vermelhos
(pelo menos 4 balões). Mais uma vez pretende-se uma representação low-poly. Cada balão deve
ser modelado com o seguinte conjunto de peças: (i) corpo do balão; (ii) nó ou extremidade
1
 Vários exemplos podem ser encontrados na documentação oficial https://threejs.org/manual/#en/primitives
2
 Ilustração com várias primitivas Three.js https://threejs.org/manual/examples/primitives.html
Computação Gráfica
2025/2026 - 4º Período
LEIC-A, LEIC-T
3/4
inferior do balão; e (iii) fita suspensa. A modelação dos balões deve recorrer exclusivamente às
seguintes primitivas geométricas disponíveis na biblioteca Three.js: esferas, cones e cilindros. Os
balões devem ser colocados aleatoriamente no espaço, a uma cota superior à pulseira do
DroneWatch. Para cada um dos objectos, adicionar um AxesHelper do Three.js, de modo a facilitar
o debugging visual. Este AxesHelper deve poder ser alternado entre visível e invisível, premindo
a tecla H.
Nota: O dimensionamento das objectos deve ser definido de forma plausível, respeitando
proporções consistentes entre o corpo do balão, o nó e a fita.
4. [0,50 valores] Permitir ao utilizador controlar o “DroneWatch” permitindo a sua descolagem e
aterragem a partir da plataforma da pulseira, bem como voar pela cena para rebentar os
balões. O controlo do movimento deve ser feito recorrendo às seguintes teclas:
1. ‘Q(q)’ — botão toggle para accionar a extensão ou recolha dos rotores, para fora ou
para dentro da estrutura do smartwatch, respectivamente; assim que os rotores
estiverem em extensão total, as hélices são accionadas girando com uma velocidade de
rotação constante;
2. ‘A(a)’ e ‘D(d)’ — controlar o deslocamento δx, que translada o “DroneWatch”;
3. ‘W(w)’ e ‘S(s)’ — controlar o deslocamento δy, que translada o “DroneWatch”;
4. ‘U(u)’ e ‘J(j)’ — controlar o deslocamento δz, que translada o “DroneWatch”;
5. ‘I(i)’ e ‘K(k)’ — controlar o ângulo θ₁, correspondente à rotação em torno do eixo yaw
do “DroneWatch”;
6. ‘O(o)’ e ‘L(l)’ — controlar o ângulo θ₂, correspondente à rotação em torno do eixo pitch
do “DroneWatch”.
Nota: Apenas é possível movimentar o “DroneWatch” quando os rotores se encontram
completamente na sua posição final.
Nota: O movimento do objecto articulado deve ocorrer a velocidade constante, sendo a
direcção determinada por um vector tridimensional. O cálculo do movimento deve ter em
consideração que o utilizador pode pressionar várias teclas em simultâneo.
Nota: Cada grau de liberdade deve possuir uma amplitude de movimento limitada a um
intervalo de valores pré-definido, de modo a evitar poses cinematicamente impossíveis
aquando da extensão e recolha dos rotores.
5. [0,10 valores] A representação visual dos objectos da cena deve poder ser alternada entre
modelo de arames (wireframe) e representação sólida, utilizando a tecla ‘7’.
6. [0,75 valores] Implementar a detecção de colisões entre o “DroneWatch” e os balões. A detecção
deve recorrer a pares de contacto esfera–esfera, isto é, cada balão e rotor deve possuir
geometrias de colisão na forma de esferas, solidárias e alinhadas com o respectivo referencial
local. Quando detetada a colisão, deve ser posta em marcha uma animação que termina com o
desaparecimento do balão da cena. Durante o processamento desta animação resultante da
colisão, nenhuma tecla deverá ser processada.
Computação Gráfica
2025/2026 - 4º Período
LEIC-A, LEIC-T
4/4
7. [0,40 valores] Incluir um Heads-Up Display (HUD) com o mapa das teclas disponíveis. O HUD deve
indicar quais as teclas actualmente activas. Deve ainda ser incluído um contador de FPS (e.g.,
stats.js) e um painel de controlo para manipular parâmetros do grafo de cena (e.g., dat.GUI).
8. [0,50 valores] Exportar o modelo do “DroneWatch” para o formato glTF e importá-lo para o Lens
Studio3
 (SDK do Snapchat). O objectivo consiste em criar uma lente de Realidade Aumentada
(‘lens’) simples que permita visualizar o “DroneWatch” directamente sobre o pulso do utilizador.
Para tal, para além do Lens Studio, que deverá ser instalado nos computadores pessoais, será
também necessário instalar a aplicação Snapchat4
 nos smartphones, de modo a testar e visualizar
a lente criada.
Mais notas importantes ...:
1. A biblioteca Three.js já disponibiliza as classes principais necessárias para o desenvolvimento dos
projectos desta cadeira. Assim, recomenda-se que os alunos adoptem uma abordagem de
programação orientada a objectos, recorrendo às classes disponibilizadas por esta biblioteca.
Devem igualmente seguir boas práticas de programação, de modo a promover a reutilização de
código em entregas posteriores e a facilitar a escalabilidade das soluções.
2. Dado que os projectos desta cadeira são de pequena a média complexidade, não se justifica que
a organização de pastas seja desnecessariamente complexa ou desordenada. O código-fonte
deverá, em princípio, resumir-se a um único script, devendo ser respeitada a estrutura definida
no template disponibilizado para o efeito (Template – Trabalhos B e C). O incumprimento desta
estrutura implicará uma pequena penalização.
3. Não devem ser utilizadas bibliotecas externas, nem funções do Three.js destinadas à detecção de
colisões ou à implementação da física do movimento. Pretende-se que essas funcionalidades
sejam implementadas directamente pelos alunos.
4. Para além dos acontecimentos de update e display, existem outros acontecimentos relevantes,
tais como teclas pressionadas ou libertadas, temporizadores e redimensionamento da janela.
Recomenda-se que estes acontecimentos sejam tratados de forma independente, recorrendo às
respectivas funções de callback.
5. Note-se que, neste trabalho, não é requerida a implementação do tratamento do
redimensionamento da janela; no entanto, esta funcionalidade será solicitada no Trabalho C.
6. A implementação dos trabalhos desenvolvidos nos laboratórios de Computação Gráfica deve
seguir o ciclo de animação (update/display cycle). Este padrão de desenho, comum em aplicações
de computação gráfica interactiva, separa o processo de actualização do estado da aplicação da
renderização da cena em duas fases distintas. Na fase de display, são tipicamente executados três
passos: limpar o buffer, desenhar a cena e forçar o processamento dos comandos de
renderização. Na fase de update, o estado dos objectos da cena é actualizado de acordo com a
física ou lógica da aplicação. É também nesta fase que devem ser efectuadas a detecção de
colisões e a implementação dos comportamentos associados.
3
 Lens Studio – https://developers.snap.com/lens-studio/home
4
 SnapChat – https://www.snapchat.com/download